---
title: 与抽象共存：来自计算机科学的感想
date: 2019-04-02 15:47:24
tags:
  - comment
---

抽象（Abstraction）是计算机科学中一个常见的概念 —— 在生活中也很常见 。但我们在日常生活中提及抽象时，往往是为了描述某个事物复杂而难以理解，却往往忽略了抽象背后的统一性 。私将抽象理解为“从一系列复杂的具体事物中抽离出有意义的统一形象”，事物的复杂性是抽象存在的土壤 。事先声明，写这篇博客并非为了从技术的角度阐述计算机科学中抽象的概念，而是单纯的有感而发 —— 是因为我在为时尚短的大学生活中发现的抽象能力的普遍缺乏 。这让我感到不安 。

<!--more-->

### 我们无法抽象

我的不安自大学以来就一直存在，在最近开设了*计算机组成与体系结构* 这门课后达到了高峰，因此思考一番过后决定写这篇博客 。让我感到不安的是来请教我的同学的问题 —— 他/她们知道磁盘上的磁道、磁道上的扇区，知道机械臂如何移动读写磁头，但他/她们宁愿在每一个无关紧要的细节上钻牛角尖，也拒绝相信将这些功能组合起来能形成磁盘 。

这样的学习习惯似乎与我们的教育方式有关 。我们的考试制度素来要求我们在细节上一丝不苟：我仍能记得高中语文试题如何试图*肢解* 诗歌与散文，并从零散的语句中榨干最后一点过度解读的意象 —— 我是厌恶这样的阅读的 。而时至今日在大学中，似乎仍有很多人热衷于在每一个细节上皓首穷经，而无法系统地观察抽象的整体 。

与抽象相对的是具体（Concrete），而**具体正是我们之所擅长** 。我们向来被告诫要脚踏实地，务实而非务虚 。我们擅长解决具体的问题，事实上我们能运用现有的框架出色地解决问题 —— 我们的孩子脚踏实地勤学苦练，能在奥数、钢琴、绘画等许多领域取得他国同龄人难以望其项背的成绩 。但最新的科技进展绝大多数依然并非来自我国 。有人将之归结为创新的缺失，而我想将创新的缺失归结为抽象的缺失 —— 归结为我们无法从现有的繁杂的知识体系中抽象出新的框架 。这是最令我感到不安的 。

### 我们为何需要抽象

在计算机科学领域，你会发现抽象的概念无所不在；而且正如它们的名字所暗示的那样，这些抽象真的很抽象 。在观看（好像是）宾大的计算机科学基础课程系列视频的时候，最令我印象深刻的一个词就是抽象层（Layer of Abstraction），因为它在视频中几乎每十分钟就会出现一次 。视频这样将计算机组织分解为多个抽象层：从最基础的电路开始，再到逻辑门，再到全加/半加器等小型部件，再到算术逻辑单元（ALU），再到最后的中央处理器（CPU）等；每一层都是对下层复杂体系的抽象 。

上述关于计算机结构的例子一定程度上阐述了：抽象就是从现有的复杂系统中抽离出可用的框架 。从基础电路到逻辑门，从逻辑门到小型集成部件，层层抽象精确地依赖于下一层而为上一层提供可用的新的框架，而这新框架在当时很可能就是场技术革新 。我们会将从大量逻辑门的复杂连接中抽象出加法器的人称为*创造者* ，而将使用加法器做计算的人称为使用者 。我们需要抽象的能力，因为我们需要创新的能力；我们需要创新的能力，因为我们需要更多创造者而非使用者；我们需要更多乔布斯，而不是更多富士康 。

我试图以计算机科学为例引入抽象的意义 。但这篇博客探讨的终究不是技术问题，而是抽象这一概念在技术之外的意义 。在现有的基础知识体系短期内不会有重大更新的情况下，抽象与创新是息息相关的；**如何从已知的混沌中抽象出新的框架将至关重要** 。

------

最后，我不想讨论你/我应如何学会抽象 —— 因为我不知道答案，也暂时没有建设性意见 。但或许，抽象的能力本身就来自对一系列处理具体的能力的抽象 —— 这是个*递归玩笑* 。